# 线程池

线程池有三大优点：降低资源消耗、提高响应速度、提高线程的可管理性

其通过重复利用

### 线程池的继承关系

#### ExecutorService（普通调度池核心接口）

扩展了一个方法：submit()方法可以接受Callable和Runnable对象，并且都有返回值(接收Runnable接口对象也有返回值是因为Runnable对象在其内部会转换成为Callable对象)

#### ScheduledExecutorService（定时调度池核心接口）

```java
//延迟delay个时间单位后开始执行
schedule(Runnable|Callable command,long delay,TimeUnit unit);
```

```java
//延迟initialDelay个时间单位后开始执行，并且每隔period个时间单位就执行一次
scheduleAtFixedRate(Runnable command,long initialDelay,long period,TimeUnit unit);
```

- ThreadPoolExector：普通调度池核心类
- ScheduledThreadPoolExector：定时调度池核心类
- Executors：线程池工具类(内置四大线程池)

### 线程池执行流程

#### 第一步---创建线程需要获得全局锁

判断核心线程是否已满，如果未满，创建一个新的线程来执行任务。如果已满，判断是否有空闲线程，有的话将任务分配给空闲线程，否则，执行步骤2。

#### 第二步

判断工作队列（阻塞队列BlockingQueue）是否已满。如果工作队列未满，将任务储存在工作队列中等待空闲线程调度。如果工作队列已满，执行步骤3。

#### 第三步

判断当前线程池线程数量是否已达到最大值，如果没有达到最大值，则创建新的线程来执行任务。否则，执行步骤4。

#### 第四步

调用饱和策略来处理此任务

### 线程池的使用

#### 通过new一个ThreadPool

```java
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              RejectedExecutionHandler handler) {
        this(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue,
             Executors.defaultThreadFactory(), handler);
    }
```

1.corePoolSize（核心线程池大小）

当提交一个任务到线程池时，只要核心线程池未达到corePoolSize，创建新线程来执行任务。调用`preStartAllCoreThreads()`，线程池会提前创建并启动所有核心线程。

2.`BlockingQueue<Runnable> workQueue`(保存等待执行任务的阻塞队列)

ArrayBlockingQueue：基于数组的

maximumPoolSize

线程池的最大数量

keepAliveTime

线程保持存活的时间，如果任务比较多，并且每个人物的执行时间比较短，我们可以调大此参数

RejectedExecutionHandler handler

饱和策略，默认采用AbortPolicy：无法处理新任务抛出异常

CallerRunsPolicy：使用调用者所在线程来处理任务

DisCardOldestPolicy：丢弃队列中最近的一个任务并执行当前任务

DisCardPolicy：不处理任务，丢弃任务，也不报异常



调用Future接口的get方法会阻塞其他线程，直到取得当前线程执行完毕后的返回值

FutureTask中的任务只会被执行一次。

#### 关闭线程池方法

`executorService.shutdown();`

### 内置四大线程池

#### 固定大小线程池

- 底层实现
- 应用场景

固定大小线程池适用于为了满足资源管理需求，而需要限制当前线程数量的应用。适用于负载较重的服务器。

#### 单线程池SingleThreadExecutor

```java
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
        return new FinalizableDelegatedExecutorService
            (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                    0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                    new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
    }
```

- 应用场景

适用于需要保证顺序执行各个任务；并且在任意时间，不会有多个线程

#### 缓存线程池CachedThreadPool

```java
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
        return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                      60L, TimeUnit.SECONDS,
                                      new SynchronousQueue<Runnable>());
    }
```



根据需要创建新线程

- 应用场景

当提交任务速度快于执行任务速度，缓存线程池会不断创建新线程。

大小无界线程池，适用于执行很多的短期异步小程序，

当执行速度比提交速度快，会只有一个线程。当提交速度比执行速度快，会有最大个数线程

#### 定时调度池ScheduledThreadPool

需要定时执行任务的应用场景

### 工作线程---worker

